السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
من كذا شهر اتصلت بي سيدة تريد الهجرة
بأولادها إلى دولة آسيوية
و عندها هناك فرصة عمل جيدة
لكنها قلقة لأن عندها
بنات في سن الزواج و ولد في ثانوي
و شوية تفاصيل فهي قالت لي
ازاي أعمل استخارة
فقلت لها
قالت لي: طيب أنام على أي جنب
علشان أعرف اللي هعمله صح ولا غلط
قلت لها جنب إيه و صح إيه
و غلط إيه
الاستخارة معناها طلب الاختيار من ﷲ
أن الله يختار لك
أن يتم الأمر أو لا
لكن ربنا مش هيفكر لك
أنت مطلوب منك توازني الأمور
و تحطي في اعتبارك كل الظروف
ثم عندما تهمي بالامر
تستخيري
فإذا الأمر مشي
تمام
و جت لك الشغلانة و التأشيرة
وتيسرت الامور
فهذا اختيار ﷲ
و إذا طارت منك الشغلانة
أو حصل أي ظروف وقفت التأشيرة
ما سافرتوش
فهذا اختيار ﷲ
و هذا أفضل لك
قالت لي لأ أنا عاوزة ربنا يقول لي
أقدم و لا ما أقدمش في الشغل آصلا
قلت لها لا هذا القرار
يأتي نتيجة تفكير
و ربنا مش هيفكر لنا
في أشياء احنا مسيرين فيها
فلا أحد مثلاً يختار أبويه و لا جنسه
و لا وطنه اللي ولد فيه
وأشياء مخيرين فيها
اللي احنا مخيرين فيه ده
لازم نفكر فيه صح
لما نوصل لقرار
بنستخير
يعني بنطلب من ربنا
أن الخير يكون فيما سيحدث
فإذا كان ما اخترناه شر لنا في الدنيا
أو في الآخرة لا يتم
و إذا كان خير لنا في دنيانا و آخرتنا يتم
لكن ربنا تاني
مش هيفكر لنا
وإلا يبقى مافيش أي اختيار أصلاً
آسف يعني بقينا
آسف يعني زي الحمير
يمين يمين شمال شمال
ربنا ادانا عقل و ادى كل الحيوانات مخ
مافيش حيوان بنسمي مخه عقل أبدا
عمرك شفت سندوتشات عقل
لأ
أو محل بيبيع مثلاً عقل و كبدة
لأ مخ وكبده
لكن البني آدم بس هو اللي مخه بنسميه عقل
لأنه يقوم بعملية مرنة اسمها
عملية العقل
عملية التعقل أو التفكير
ربنا ذكر العقل تقريبا ٤٩ مرة في القرآن الكريم
و أعطانا في القرآن و السنة مفاتيح التفكير
ازاي نفكر صح
ازاي نفكر بموضوعية
إذن العقل نعمة من ﷲ
و النعمة إما تشكر و إما تكفر
طيب شكر النعمة يكون ازاي
هل نجيب سبحة بعداد و نقول
الحمد لله ١٠ آلاف مرة
لأ ... ربنا سبحانه و تعالى بيقول في سورة سبأ
اعملوا آل داوود شكرا
إذن العمل نفسه بالنعمة هو شكر النعمة
ربنا أعطاك ثروة من المال
تشكرها بأنك تعمل بهذا المال
ما يرضي ﷲ
تعطي منه الفقراء
تبني به مدارس ... مصانع مش خمّارات
مش شراء سياسيين و تدمير بلاد
و التفاف حول إرادة المظلومين و المضطهدين
الذين يريدون الحرية
ده اسمه كفر النعمة
اللي يستثمر فلوسه فيما ينفع المجتمع
يبقى شكر نعمة المال
اللي يستثمر فلوسه في الحرام
أو ينفقها في الحرام.. يبقى كفر نعمة المال
هذا بقى يذكرني بـ
ستيفن هوكنج
أبرز علماء الفيزياء النظرية في التاريخ
و صاحب أشهر كتب في علوم الكون
و الثقوب السوداء و الديناميكا الحرارية
أنا دخلت فيلم قصة حياته
اللي كان من حوالي ثلاث سنوات في السينما
و جابوا لما قابل زوجته أول مرة و اتعرف عليها
قال لها بتدرسي إيه
قالت له أدب فرنسي
تقريباً ... أظن أدب فرنسي وأسباني
و انت بتدرس إيه... قال لها
كوزمولوجي أو علوم الكونيات بالعربي
قالت له
ده إيه الكوزمولوجي ده
قال لها
It’s the religiosn for intelligent atheists
يعني هذا
دين الملحدين الأذكياء
ثم بعد كده خطبها
وبدأت صحته تتعب
و أصيب بمرض نادر جدا
و على مرور السنوات أصيب كل شيء
في جسمه بالشلل ...  فيما عدا عقله
لا يد
و لا قدم
وو .. ومافيش حاجة شغّالة
ومع الوقت
حتى لسانه
أصبح لا يتحرك
و يتكلم بجهاز خاص
ينظر في الشاشة و يختار حروف بعينيه
ف يعني الجهاز ينطق بها
بصوت الكتروني
الشيء الوحيد اللي ظل يعمل جيدا فيه
هو العقل
ظللت أفكر لماذا ترك الله له العقل
بل و جعل الرجل  ذكيا جدا
يعني هو من أذكى العلماء في التاريخ
ثم شاهدت مقابلة له مع لاري كنج
على السي ان ان
قسأله المذيع لاري كنج
هل انت ملحد
قال
God may exist
but science can explain the universe
without the need for a creator
ﷲ ممكن أن يكون موجودا
لكن العلم يستطيع أن يفسر الكون
دون الحاجة إلى خالق
و في آخر المقابلة
المذيع سأله عن صحته
و طلب منه يطمن المشاهدين
قال له لا تقلق
فقد أخبرني الأطباء أني لن أعيش أكثر من سنتين
و كان ذلك من ٤٠ سنة
بالكلمة دي ستيفن هوكنج
هدم كل اللي قاله من أول الحلقة
أنا قلت بس
فهمت لماذا ترك الله له العقل
بل و جعله عقلا ذكيا جدا
نظرة ستيفن هوكنج للعلوم الطبيعية
فيها تبجيل شديد
لدرجة انه يعتبرها دين
الراجل بيعتبر يعني بيعتبر العلم هو إلهه
إذن الأطباء
و هم علماء الطب
أخبروه أنه لن يعيش أكثر من سنتين
إذن إلهه الطب أو العلم قال له
إنه لن يعيش أكثر من سنتين
فربنا مد في عمره
و بذلك ثبت له
أن إلهه خاطئ
فهو عايش مش هأقول
حتى هذه اللحظة
لأنه مات النهارده الصبح
يوم تسجيل هذه الحلقة
الرجل مات
المهم يعني الخطأ بتاع الأطباء
وبتاع العلم ... الخطأ اللي عند إلهه
وصل ٥٠ سنة
Error
نسبة الخطأ 50 سنة
لأن المقابلة  دي كانت من حوالي ١٠ سنوات
و أخذ ربنا سبحانه وتعالى منه
القدرة على الحركة
في كل شيء ليثبت له أنه قادر عليه
و ترك له العقل فقط يعمل بقدرة خارقة
لأنه نسبيا شكر نعمة العقل
باستخدامه في خدمة الناس
و خدمة العلم
وإن كان لم يشكر نعمة العقل
كما يجب
لأنه لم يؤمن صراحة بوجود الخالق
و طبعا لم ينفي صراحة
وجود الخالق أيضا
وكان له مواقف أخلاقية الراجل
الحقيقة لازم نقولها
في دعم قضية فلسطين
ورفض يروح ياخد جايزة
قدّمت له في جامعة إسرائيلية
و كنت أتمنى أن هذا الرجل
يؤمن قبل أن يموت
العجيب هو أني اليوم صباحا
استيقظت على خبر وفاة ستيفن هوكنج
والعجيب أن هوكنج ولد
يوم وفاة جاليليو جاليليه
اللي هو يوم ٨ يناير
ومات يوم مولد أينشتاين
اللي هو يوم  ١٤ مارس
والثلاثة علماء فيزياء
ولله في خلقه شئون
المهم هو
والعبرة بتاعتنا هي
هل إحنا بنشكر ربنا على نعمة العقل
أم بنكفرها بأننا لا نحسن التفكير
وإذا فكرنا
طيب ....هناخد منين  أسوة لينا
إذا كان أسوتنا
كان دائما يتكلم بوحي
وليس نتاج تفكيره
فمن من نتعلم التفكير
هذا ما سنناقشه مع بعض
في الحلقة القادمة بإذن ﷲ
و سنثبت أن النبي ﷺ
كان أعظم مفكر عرفته البشرية
والسلام عليكم
وأشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
وما تنسوش تعملوا
لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
طبعاً ده لو أنتوا بتتفرجوا على الانترمت
وأشوفكم بكرة
و السلام عليكم و أشوفكم
بكرة في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
وماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو و
تشتركوا في القناة بالضغط على زر
سبسكرايب طبعا ده لو انتم على الانترنت